# 📝 팀프로젝트 개발일지
##### 팀프로젝트에 관련해 개인적으로 했던 것들을 기록합니다.
<hr>

### 220803
- 깃허브 Organization 생성 후 팀원 계정 연동
- 컨셉 정하면서 쇼핑몰 제안<br><br>
조장이 됐다... 협업은 자주 해보았지만 개발은 처음이라 팀장은 무엇부터 해야할 지 감이 잡히지 않았다.<br>
여러 강사님께 도움을 구했고 대략적인 방향성을 잡기 위해 다른 팀프로젝트를 찾아보았다.

<hr>

### 220804
- 팀프로젝트를 주제로 레퍼런스 조사
- 회의록 틀 작성
- 일정관리 간트차트 틀 작성<br><br>
기능과는 별개로 빠른 개발을 위해서는 틀이 있어야겠다고 생각해 통상적으로 쇼핑몰에 많이 쓰이는 레이아웃이 어떤 건지 찾아보았다.<br>
기능적으로는 무엇을 먼저할 지 모호해 정보처리기사를 준비하며 배웠던 SDLC 바탕으로 하는 게 도움이 되겠다 싶어<br> 
간트차트를 크게 `요구사항-설계-구현-테스트-유지보수` 단계로 나누었다.

<hr>

### 220805
- 마일리지/포인트 기능 제안
- **요구사항 분석 단계**로 2022 트렌드 조사
- 프로젝트 개발 배경 작성
- 윔지컬 계정 생성 후 팀원 추가<br><br>
기획 경험을 살려 어떤 웹페이지를 만들 지에 대한 현재 사회배경과 당위성을 연결지으려 했다.<br>
트렌드 조사를 바탕으로, **최근 코로나가 소강됨에 따라 운동에 관심을 가지는 MZ세대가 주제와 엮기에 가장 적절**하다고 생각했다.

<hr>

### 220806
- 쇼핑몰 레퍼런스 조사
- 부트스트랩에 대해 조사
- 메뉴단 마인드맵(윔지컬 사용) 정리<br><br>
다음 주가 휴가라 해이해질 수 있는 상황이므로, **빨리 개발할 수 있는 환경이 만들어져야겠다고 생각**해서<br>
개발환경 조성을 위한 편리한 도구들에 대해 찾아보았다. 실시간으로 업데이트 되는 협업 사이트가 편해보여서 윔지컬을 결제하였다.

<hr>

### 220807
- 부트스트랩 테스트
- 필수 기능(장바구니, 포인트, 관리자 페이지 등)을 분류
- 기능을 단계에 따라 알고리즘 간단하게 정리
- 윔지컬에 업데이트되는 내용 정리<br><br>
협업을 하면서 아무것도 정해지지 않은 상황에서 의견을 내보라고 하면 아무것도 나오지 않는 걸 알게 됐다.<br>
뭐라도 만들어두고 거기서 수정을 하는 식으로 해야 의견이 나올 것 같았고,<br>
단시간 내에 대략적인 결과물을 만들어내기 위해 부트스트랩을 사용한 레이아웃을 채택하게 되었다.<br>
같은 이유로 우선순위를 정해 테이블을 대략적으로 먼저 만들어봐야겠다고 생각해 제안했다.

<hr>

### 220808
- 부트스트랩 코드 분석 후, 프로젝트에 적용
- 템플릿 레퍼런스 조사 *허닭을 벤치마킹하기로 했다*
- 쇼핑몰 ERD 다이어그램 레퍼런스 참고하여 공유<br><br>
채용 우대사항에 `Bootstrap 경험` 란이 많아서 도전해볼까 했는데 예시를 적용하던 중 오류가 많이 났고,<br>
그대로 사용하는 게 아닌 이상, 수정하는 시간이 더 들었다(실제로 오류가 잦다고 한다)<br>
개발환경을 빠르게 구현하는 데에는 한계가 있다고 느껴서 부트스트랩 기반의 템플릿으로 레이아웃을 짜는 게 낫겠단 결정을 하게 됐다.

<hr>

### 220809
- **개념 모델링 단계**로 필수 테이블 설계
- 필수 기능 정리 후 역할마다 분담
- 전체적인 레이아웃 컨셉 정하고 메인, 상품목록, 상품정보, 장바구니 페이지 구현<br><br>
데이터를 `Map`으로 담은 방법이 있다고 해서 찾아보았는데 DTO(VO)와 Map의 사용에 따라 의견이 분분하고,<br>
현업에서는 대부분 Map을 사용하지만 상황에 따라 병행하는 곳도 있다고 한다.<br>
결론적으로 Map은 데이터를 담고 빼오는 데 간단해 자주 사용되지만 어떤 데이터가 들어있는지 DTO에 비해 상대적으로 구분이 어렵고,<br>
DTO를 잘 짜두면 자바의 객체지향을 십분 활용한 결과물로 Map보다 체계적인 관리가 가능하단 거였다.<br>
새로운 Map 방식도 써보고 싶었지만 팀원 모두 기존 방식이 더 익숙하고 개발시간을 확보하는 것이 중요하다고 생각해 DTO를 쓰기로 했다.

<hr>

### 220810
- 개념 모델링 바탕으로 **논리모델링 간단하게 설계**
- AWS 계정 생성 후 Mysql DB 연동
<br><br>
AWS 연동은 초기 설정이 까다롭지만 DB가 공유가 되어  개발에 집중할 수 있는 데 도움이 될 것 같아 이용하게 됐다.<br><br>
`Spring` 가상주소 매핑 시 패키지명이 프로젝트 생성할 때의 패키지명과 일치하길래 얼른 홈페이지명을 정해야겠다고 생각했다.<br>
하지만 프로젝트 생성 시 패키지명으로 매핑하는 방식은, 홈페이지명이 정해지지 않아 작업을 시작하는 게 느려질 것 같았다.<br>
서치도 해보고 강사님께도 조언을 구한 결과, `Export-Destination` 단에서 `.war` 파일로 내보내는 이름을 지정하면<br>
홈페이지명을 나중에 정해도 되어서 임의의 패키지명(web)으로 작업을 먼저 들어가기로 결정했다.

<hr>

### 220812
- 다른 환경에서 AWS 연결이 되지 않아 보안그룹 재설정

<hr>

### 220813
- 스프링 프로젝트 생성 후 환경설정

<hr>

### 220814
- 필요한 페이지&폴더 정리
- 협업툴로 페이지단 정리

<hr>

### 220815
- 페이지 템플릿 서치 후 설치(대시보드)

<hr>

### 220816
- 마이페이지 연결
- 템플릿 스타일 수정

<hr>

### 220817
- 스프링 프로젝트에 jsp 파일 적용
- 프로젝트 깃허브에 업로드 / 브랜치 변경 <br><br>
master를 main으로 바꾸는 과정에 Eclipse에서는 master로만 올려져서 오류가 나니 주의해야겠다.

<hr>

### 220818
- 베이직 레이아웃 / 컴포넌트 리서치
- DB 테이블 확인
- 폴더와 페이지 등 만들어진 페이지 문서화

<hr>

### 220819
- 레이아웃 베이직 폼 / 컴포넌트 페이지 생성
- 대략적인 프로젝트 깃허브에 올리고 프로젝트 시작

<hr>

### 220820
- 로그인 페이지 생성
- memberDTO 생성

<hr>

### 220821
- 로그인 페이지 DB 연결(오류)
- USER-INFO 테이블에 ZIPCODE 추가(재생성)

<hr>

### 220822
- 로그아웃 구현
- DB 연결 확인 <br><br>
이전까지는 `status`의 아이디@IP주소로 DB 연결을 했었는데 AWS 연동할 때는 IP주소가 아닌 AWS의 RDS 엔드포인트를 넣어야한다는 걸 알게 됐다.

<hr>

### 220823
- 로그인 페이지 구현(오류)
- 회원가입(insertMember) 구현
- 생성된 페이지 위주로 협업관리 툴에 해당 주소 정리<br><br>
일반적인 회원가입이 아닌 이메일 주소로 인증하는 방법에 대해 생각해보고 관련 자료들을 찾아봤다. 어떤 구조인지는 알겠는데 이후 개인정보의 값은 어떻게 가져올지 고민된다.

<hr>

### 220824
- 세션에 따라 회원 타입(업체, 유저) 분류
- 유저 테이블에 인증 코드를 생성하고 확인하는 컬럼 추가

<hr>

### 220825
- 유저 로그인 구현(성공!)
- MyBATIS에 스네이크 표기법을 카멜케이스 표기법으로 변환하는 세팅 추가(mybatis-config.xml)
- 회원가입 페이지 생성<br><br>
`insert`는 되는데 `select`에서 계속 오류가 났다. 알고보니 DB 컬럼명(USER_ID)과 DTO 멤버번수명(userId)이 다르게 인식을 하기 때문에 쿼리문의 컬럼을 alias로 일일이 고쳐줄 수밖에 없는 상황이었다. 쿼리문 작성 시 오류를 줄이기 위해 스네이크 표기법을 카멜케이스 표기법으로 변환하는 세팅을 찾아 추가했다.

<hr>

### 220826
- 업체 로그인 전환 컴포넌트와 업체 로그인 구현
- 회원 타입에 따라 관리자페이지/업체페이지/마이페이지/로그아웃 출력되게 메뉴단 설정<br><br>
스네이크 표기법의 DB 컬럼명을 가져오면서 DTO 멤버변수명을 카멜 표기법으로 바꾸어야 하는 상황에 오타가 자주 나 찾아본 결과, 스프링내 마켓플레이스를 이용해 단축키만 누르면 바꾸어지는 Anyedit 툴을 찾아 설치했다.

<hr>

### 220827
- 회원가입 시 인증 코드를 이메일로 보내기 위해 이메일 전송 구현 <br><br>
많이 찾아봤는데도 계속 문제가 생기는 지점에 대한 설명이 없어서(메일 전송 오류) 포기 직전이었는데 Gmail에서 제공하는 가이드를 보고 알아차렸다. 있는지 몰라서 못 썼지만 앞으로는 문제가 생기면 공식 문서를 제일 먼저 활용해야겠다고 느끼게 됐다.

<hr>

### 220828
- 난수로 인증코드 발생시키고
- 이메일의 인증코드 확인을 눌러야 로그인 가능하게 구현(추가 정보 입력과 회원 운동 테스트에 대해 연결할 예정) 
- 인증이 되지 않으면 로그인이 되지 않게 구현 <br><br>
인증코드 주소에서 링크 연결이 제대로 되지 않아 하드코딩 되어있고, 인증 요청하고 확인하는 모달창에 값이 전달되지 않는다. 이 부분 보완할 것!

<hr>

### 220829
- 아이디 찾기 컴포넌트 생성 후 jQuery를 이용한 아이디 찾기 구현 중
- resources-js에 jQuery 파일 넣어둠

<hr>

### 220830
- 아이디 찾기 구현
- 웹페이지명 투표 후 결정
- 로고 디자인, 전체적인 컨셉 잡아서 메인 리디자인

<hr>

### 220831
- 아이디 찾기 Ajax로 비동기 방식 구현
- 아이디, 이메일 중복 확인 비동기 방식 구현<br><br>
Ajax의 success로 받아온 값에서 성공이라는 조건에 null이 포함되지 않는다는 걸 알았다. 주로 `int` 값을 받아온다고 해서 중복확인 비동기 방식 처리하면서 써먹어봤다.

<hr>

### 220901
- MypageController 생성
- 소셜로그인 서치 후 해당 관련 컬럼 생성(Oauth?)

<hr>

### 220902
- 마이페이지단 뷰 수정
- 회원정보 수정, 삭제 페이지 생성

<hr>

### 220903
- 회원정보 수정 기능 구현(셀렉트박스 값 유지 다시보기)

<hr>

### 220904
- 회원정보 삭제 기능 구현(페이지 이동 경로 다시보기)
- 삭제 시 jQuery로 입력칸 뜨게 
- 스프링에 대해 팀원한테 가르쳐줌

<hr>

### 220905
- 인증코드로 비밀번호 찾기 구현
- 비밀번호 변경 페이지 생성

<hr>

### 220906
- 비밀번호 변경 구현 중
- 게시판 CSS 디자인(내용단 해야함)
- 팀 코드 리뷰(상품코드 추가)

<hr>

### 220907
- 메인에 검색 컴포넌트 생성
- 롬복 라이브러리 의존성 주입<br><br>
계속 바뀌는 테이블 컬럼 때문에 Getter, Setter, Tostring 메서드 호출하는 게 귀찮아서 찾아봤는데 `lombok`이라고 @Data 같이 어노테이션하면 자동으로 실행해준다는 라이브러리를 찾아서 적용해서 팀원들에게 알려주려 했으나, 오류가 날 수 있다는 주의점을 보고 어떤 상황에 에러가 날 지 몰라 안전성 이슈로 그만두었다. 일일이 입력하는 게 은근히 귀찮고,  `#{ }`이 getter, setter를 대신해주고 있어 `MyBatis` 로 데이터를 받을 수 있기 때문에 `왜 DTO를 쓰지 않고 Map으로 처리하는 지` 알 것 같았다.

<hr>

### 220908
- 관리자 페이지 생성
- 아임포트 결제API 테스트 모드 문의
- Spring Security 서치<br><br>
`Spring Security`의 `BCryptPasswordEncoder` 클래스를 이용하면 회원단의 관리를 좀 더 쉽게 하고 마지막 로그인 시간을 알 수 있고 비밀번호를 암호화해서 쓸 수 있다고 한다.`hasy map`을 활용하는 식이었고, 빨리 알았으면 좋았을 텐데 회원단과 관련된 기능을 진행하는 중이라 대략적인 기능을 다 구현하고 나중에 시간이 되면 교체하는 식으로 해봐야겠다.

<hr>

### 220909
- 업체 페이지 CSS 수정(dropdown 표시)
- 카운트 메서드를 공통 메서드로 만드는 중<br><br>
팀원이 결제 API에서 오랜 기간 힘들어해서 아임포트에 문의를 남겼었다. 이번에 홈페이지가 업데이트되면서 기존의 자료와 충돌돼서 어려웠던 건데 문의 결과, 우리가 필요하다고 생각했던 것들은 이제 더이상 필요하지 않고 우리는 PG값을 잘못 설정해서 오류가 났던 걸 알 수 있었다. API를 넣으면서 계속 생각하는 거지만 블로그 같은 자료보다 공식적인 가이드나 문의가 더 정확한 답변을 준다.

<hr>

### 220910
- ReplyServiceImpl 임시 파일 생성

<hr>

### 220911
- 업체 회원가입 스위칭 생성, 업체명 컬럼 추가
- 업체 회원가입 구현

<hr>

### 220912
- 사업자등록번호 자동 하이픈 추가<br><br>
JS 단에 점점 길어지고 있다. 유효성 체크까지 하면 더 길어질 것 같아 파일을 따로 빼주어야겠다.

<hr>

### 220914
- 게시판 content 뷰 페이지 생성
- 회의로 메뉴를 줄이기로 결정하고 메뉴단 수정
- CSS 수정으로 선택단이 두 개로 뜨는 오류 수정

<hr>

### 220915
- 마이페이지 getCount 메서드 추가<br><br>
#{tableNm}을 처음 써봤는데 확실히 한번에 할 수 있어서 편했다. 중복되는 작업은 이런 식으로 해결해야겠음.

<hr>

### 220916
- 주소단 페이지 생성
- 쿠폰 페이지 생성
- 챗봇(채널봇)API 추가<br><br>
`MyBATIS` 단에서 부등호를 사용하면 오류가 나므로 `<!CDATA[]>`로 묶어주어야 한다.

<hr>

### 220917
- 마지막 로그인 설정으로 휴면 계정 처리
- 포인트 충전을 레이어 팝업으로 CSS 설정
- soldout CSS <br><br>
마지막 로그인이 지남에 따라 휴면 계정 테이블을 따로 빼는 데서 어떻게 자동으로 처리하는지 모르겠어서 여쭤볼 것

<hr>

### 220918
- spring-security 비밀번호 암호화 후 기능 수정 
- 비밀번호 변경 오류 수정
- USER_DORMANT 테이블 생성<br><br>
보안에 신경을 쓰고 싶어서 계속 spring-security를 사용하지 못한 게 아쉬웠는데 따로 할 수 있다는 걸 알고 바로 적용시켜봤다. `BCryptPasswordEncoder` 클래스를 이용했는데 생각보다 로그인하고 비밀번호를 입력하는 데서 일일이 설정해줘야하는 게 귀찮았다. DB단에서 처리할 수 있었으면 더 편했을 것 같아 그쪽으로 찾아봐야겠다.  
<hr>

### 220919
- 마지막 로그인 설정으로 휴면 계정 처리
- 포인트 충전을 레이어 팝업으로 CSS 설정
- soldout CSS <br><br>
마지막 로그인이 지남에 따라 휴면 계정 테이블을 따로 빼는 데서 어떻게 자동으로 처리하는지 모르겠어서 여쭤볼 것

<hr>

### 220919
- 메뉴 CSS 수정 후, 이벤트란 제거<br><br>
휴면 계정에 따라 DB 내에서 처리하는 걸 작업하고 싶었는데 개발 기간이 촉박해 아쉽지만 하지 않기로 했다. 이벤트에 대한 것도 제대로 정해지지 않아 팀원들과의 의견을 통해 이벤트를 메뉴에서 빼게 되었다. 생각보다 많은 걸 다루고 있어서 개발 기간을 정확히 가늠하지 못한 게 어려웠다. 그만큼 주요 기능에 힘쓰기로 하였다.

<hr>

### 220920
- 메뉴 CSS 수정 후, 이벤트란 제거
- 카톡 로그인 라이브러리 추가<br><br>
휴면계정에 따라 DB 내에서 처리하는 걸 작업하고 싶었는데 개발 기간이 촉박해 아쉽지만 하지 않기로 했다. 이벤트에 대한 것도 제대로 정해지지 않아 팀원들과의 의견을 통해 이벤트를 메뉴에서 빼게 되었다. 생각보다 많은 걸 다루고 있어서 개발 기간을 정확히 가늠하지 못한 게 어려웠다. 그만큼 주요 기능에 힘쓰기로 하였다.

<hr>

### 220921~22
- 네아로 API 추가
- 카톡, 네이버 소셜 로그인 구현
- 관리자 페이지 회원, 업체 목록 구현

<hr>

### 220923
- 관리자 페이지 목록 구현
- 결제 페이지 CSS 수정<br><br>

<hr>

### 220924
- 깃허브 데이터 복구
- 포인트 메뉴 CSS <br><br>
이날 깃허브 오류로 데이터가 4일 전으로 돌아갔다. push로는 제대로 올라갔는데 업데이트가 안돼서 전체적인 복구를 해야했다. 다행히 전날 merge한 데이터가 남아있어 그때의 기준으로 새로 들어온 push에 대해서만 코드를 붙여넣는 식으로 일일이 복구 작업을 진행하였다. 제때 push하는 것도, 백업도 중요하다는 걸 다시 느꼈다.

<hr>

### 220925
- 모바일 메뉴단 세션 수정
- 관리자 페이지의 주문목록, 상품 목록 구현
- 게시판 CSS 수정 <br><br>
우리 팀 프로젝트에 로그인 버튼이 가끔씩 사라지는 고질적인 문제가 있었는데 여태 문제를 알지 못하다가 모바일이었을 때의 세션과 충돌된다는 점을 알아냈고 수정하였더니 제대로 나왔다. 조금 더 일찍 알았으면 좋았을 텐데 이제 고칠 수 있어서 팀원에게 미안했다..

<hr>

### 220926
- 게시판 전반 CSS 수정
- 상품 리스트에 업체 이름 나오게 prodMapper 수정

<hr>

### 220927
- 상품 정보/리뷰 CSS 틀 수정
- 게시판 content CSS 수정
- 쿠폰 등록 CSS 수정, 페이지 생성

<hr>

### 220928
- 마이페이지 메뉴 오류 수정

